Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: Claire Ghyselen
Et si l'argent était la solution ?
Cette question peut vous surprendre,
va peut-être même vous choquer,
si vous savez que je suis
un ancien banquier,
suisse de surcroît.
(Rires)
Si vous saviez le bien
que ça me fait de vous le dire
parce que durant mes dernières
activités dans ce métier,
je portais ça comme
quelque chose de honteux,
tellement j'avais peur
qu'on voie de moi l'étiquette
plutôt que l'être humain qui est derrière.
Alors qu'aujourd'hui,
je suis devenu un peu par hasard
un expert de la relation à l'argent.
Je vois à quel point
toute cette expérience m'est utile.
Ça m'a permis de voir à quel point
les êtres humains peuvent être
irrationnels dès qu'il s'agit d'argent.
Deux exemples :
comment peut-on être millionnaire
et avoir peur de manquer tous les jours ?
Comment peut-on
s'entre-déchirer pareillement
dans une famille lors d'une succession
alors qu'il y en a largement
assez pour chacun ?
Je ne les juge pas parce que moi-même
j'avais des revenus confortables
et j'étais plein de peurs.
J'étais stressé
et stressant pour mes proches.
Alors je suis particulièrement
content d'être avec vous
ici en France
parce que pour intervenir
dans différents pays
je peux vous le dire,
la France et l'argent,
ce n'est pas un mariage d'amour.
Quelle crispation !
Waouh !
C'est le seul pays
où j'entends régulièrement :
« Vivons heureux, vivons cachés. »
Il semble qu'il se vende
autant de Rolls Royce
en Grande-Bretagne qu'en France.
Je ne suis pas sûr que cet exemple
vous touche personnellement.
Donc, il s'en vend autant.
La différence,
c'est qu'en Angleterre, on roule avec.
En France, on les laisse dans le garage.
Vous voyez, si nous continuons
à laisser autant de place
à l'argent dans notre société
à ce qu'il y ait autant
de décisions qui soient prises
uniquement pour des questions financières
à partir de peurs,
à partir d'envies,
plutôt que d'écouter son intuition,
d'écouter son cœur,
je peux déjà vous le dire,
c'est « No Future ».
Mais si vous êtes là,
que vous avez envie de contribuer
à cette société en évolution,
on va faire un premier pas
pour changer ça.
Je vais vous proposer une expérience
que vous allez adorer.
Si je suis vraiment honnête avec vous,
il y en a qui ne vont pas aimer du tout.
Mais je pense qu'elle est utile,
c'est pour ça que je vous la propose.
Je vous invite à vous observer,
là, maintenant
au moment où je vais commencer
à vous expliquer l'expérience
et au moment où vous allez la vivre.
Ça ne va pas être long.
Vous allez vous mettre par deux.
Si quelqu'un est seul,
par trois, ça ira aussi.
Ça va durer 15 secondes
et vous n'aurez qu'un seul chiffre
à dire dans votre groupe.
Quel est le montant annuel
de vos revenus ?
(Rires)
Je savais que vous alliez adorer.
Ce n'est qu'un chiffre, je vous rappelle.
Si vous [l'aviez] oublié.
Pour ceux, qui joueraient l'amnésie,
qui ne se souviendraient plus
(Rires)
je vous invite peut-être
à dire un chiffre approximatif
entre 5 000, 20 000, 100 000,
il y a quelques nuances quand même.
Je vous laisse 15 secondes,
à vous de jouer.
Voilà, les 15 secondes sont terminées.
Si vous saviez comme je suis rassuré,
j'avais peur que la moitié de la salle
déguerpisse à ce moment-là.
Merci d'être toujours là.
J'ai envie d'aller un peu plus loin
pour que vous puissiez comprendre
l'essence de ce qu'il se passe
dans ces histoires d'argent.
J'ai envie de vous poser une question :
au moment où j'ai dit le mot argent,
s'il y avait un ou deux mots que vous
associez spontanément au mot « argent »,
sans réfléchir,
qu'est-ce que ce serait ?
Je n'ai pas le temps
de questionner les 800,
mais j'aimerais entendre 3-4 réponses.
Qui veut me dire ce qui lui vient ?
Si vous êtes cinq en même temps,
je ne comprends rien.
« Dépenses »
« Liberté »
« Riche »
« Capitaliste »
(Il rit.)
« Voyages »
Merci, on va arrêter là
parce qu'autrement,
on va y passer le reste du temps.
J'ai un temps limité,
et le temps, c'est de l'argent.
[Je dois avancer.]
Alors,
j'ai posé cette question
des centaines de fois,
je vais vous donner les grands classiques
sachant qu'il n'y a pas
de réponse juste ou fausse.
J'entends souvent : l'argent,
c'est la sécurité,
la liberté,
l'argent, c'est l'indépendance,
l'autonomie.
L'argent, c'est une source de confort.
L'argent, c'est de l'énergie.
L'argent, c'est la mesure de ma valeur.
J'entends aussi :
« L'argent, c'est sale. »
« L'argent, c'est l'injustice. »
« L'argent, c'est une source de stress,
source de tensions. »
« L'argent est une source de conflits. »
« L'argent, c'est la cause
des problèmes dans le monde. »
Vous voyez, c'est du 180°.
Diamétralement opposés.
On peut se poser la question :
c'est quoi l'argent si on y associe
tous ces mots-là ?
Mon mentor, celui qui m'a enseigné
le fruit des recherches qu'il a faites
pendant des années sur ce thème
Peter Koenig, disait :
« L'argent, c'est comme un médium neutre,
comme un écran blanc
sur lequel chacun va y
projeter ses propres images. »
S'il y avait vraiment une chose
que j'aimerais que vous reteniez
à l'issue de ce passage,
c'est que nos comportements avec l'argent
n'ont rien à voir avec l'argent.
La source, le moteur
de nos comportements avec l'argent,
c'est nos projections sur l'argent.
Si je projette ma sécurité sur l'argent,
je n'aurais pas du tout
le même comportement avec l'argent
que si je projette que l'argent
est une source de conflits.
Pour vous montrer comment se manifestent,
dans nos vies, ces projections,
je vous propose une expérience
que nous allons faire ensemble.
Vous aurez besoin de vos deux mains.
Une représente l'argent
et l'autre représente la projection,
on va dire la « sécurité »
qui est quand même très courante.
Vous allez prendre vos deux mains
et les imbriquer l'une dans l'autre.
Vous allez serrer un peu les doigts,
mettez un peu de tension,
ne vous faites pas mal !
Avant,
je vais vous demander
de desserrer vos mains.
Mais avant de le faire -
attendez que je vous donne le départ -
j'aimerais vous rappeler une chose :
votre voisin, votre voisine,
ont comme vous
une oreille, un nez, un menton,
et ce serait bien qu'ils soient
intacts après l'expérience.
(Rires)
Donc,
tout en maintenant les doigts serrés,
vous allez écarter les doigts
j'ai la chance de n'avoir personne à côté,
je peux mettre beaucoup de force
ça ne bouge pas,
tant que je garde la tension.
Vous voyez ce qu'il se passe ?
Quand on associe, comme je l'ai
fait pendant des dizaines d'années,
argent et sécurité,
pour prendre cette projection-là,
j'ai créé un lien de dépendance :
ma sécurité dépend
du montant de mes économies.
Donc, j'ai couru après l'argent.
Pourquoi j'ai couru après l'argent ?
pourquoi j'ai projeté
ma sécurité sur l'argent ?
Il y a une seule et unique raison.
C'est parce qu'intérieurement,
j'étais « insécure ».
Je manquais d'estime de moi,
de confiance en moi, dans ma capacité
à faire face aux événements de la vie.
Je manquais d'amour pour moi.
Ce qui me manquait à l'intérieur,
j'essayais d'aller
le chercher à l'extérieur.
Je courais après l'argent en économisant
toujours un peu plus,
et ça ne marchait pas.
Vous voyez,
là, il y a l'argent
et là il y a la sécurité.
Je faisais fausse route.
Je courais là alors que c'était de ça
dont j'avais envie, de la sécurité.
J'avais à construire
ces fondations intérieures,
pour avoir plus d'estime de moi,
je continuais à courir là.
J'ai fait fausse route
pendant si longtemps.
Aussi longtemps que
je n'ai pas compris ça,
que je ne me suis pas
occupé de mon estime de moi,
ça restait comme ça.
Au fur et à mesure de ce
travail-là, mes doigts se sont détendus.
J'ai vu qu'il y avait l'argent
d'un côté et la sécurité de l'autre.
Ce sont deux choses
complètement différentes.
Quelle que soit la projection positive
que nous avons de l'argent,
c'est le même principe qui se passe.
J'aimerais que vous puissiez
repartir avec deux pistes
pour aller un peu plus loin :
la première, je vous propose de voir dans
les jours, les semaines qui vont suivre,
essayez de vous observer comment vous
vous comportez dès qu'il s'agit d'argent.
Nous avons affaire
tous les jours à l'argent,
que ce soit en achetant votre déjeuner,
en faisant vos courses,
au moment où vous recevez une facture,
où vous la payez, ou recevez de l'argent,
quand vous discutez
d'argent avec quelqu'un,
dans votre capacité à faire
des cadeaux, à vous, aux autres,
comment vous comportez-vous ?
Pour essayer de mettre plus
de conscience sur votre fonctionnement.
J'ai une deuxième piste.
Je me rends compte de plus en plus
que chez les êtres humains,
on est soit dans l'esprit de manque,
soit dans l'esprit d'abondance,
J'étais dans un esprit de manque
pendant des dizaines d'années
Je voyais tout ce qui n'allait pas.
De moi à moi, surtout,
à quel point je n'étais jamais assez
quelque chose, jamais assez bien,
vis-à-vis des autres, de ma situation,
de mon compte en banque,...
Ça nous tire l'énergie en bas ce truc-là.
Alors que ceux qui sont
dans l'énergie d'abondance,
ils voient tout ce qui est
déjà là dans leur vie.
Ils sont dans du « Merci »,
dans la gratitude.
Même si les événements
d'une vie étaient les mêmes
c'est deux vies complètement différentes.
Aujourd'hui, je suis beaucoup
plus dans la gratitude.
Je vois à quel point je suis parfois tiré
encore en arrière, du côté du manque.
Ce réflexe était tellement là
pendant très longtemps
que je suis conditionné par ça,
que ça me demande de
la vigilance pour revenir là.
Pour terminer,
j'aimerais dire :
bien sûr, je suis sûr, comme vous,
comme moi, nous avons
tous vécu des situations
où des gens parce qu'ils
ont beaucoup d'argent,
ils vont profiter
d'une manière ou d'une autre,
Ils vont abuser du pouvoir.
Ils vont effectivement penser
que tout leur est dû,
que ça soit dans un groupe,
dans une famille,
que ça soit dans le business,
en politique.
Nous avons tous des exemples comme ça.
Je veux vous amener
un autre regard sur l'argent.
L'argent est un formidable
bulletin de vote,
beaucoup plus efficient que celui que
vous mettez une ou deux fois
par année dans une urne.
Pourquoi ? Parce que chaque fois
que nous utilisons de l'argent,
nous donnons une couleur
à la société que nous construisons.
Ainsi, si vous allez acheter
dans les commerces locaux,
vous leur donnez votre vote,
vous les encouragez à continuer.
Alors que si vous allez
dans les grandes surfaces,
vous encouragez aussi à continuer
Si vous achetez
des produits et des services
qui sont faits par des entreprises
qui ont des valeurs proches des vôtres,
vous les encouragez
à continuer, à se déployer,
parce que vous leur donnez à travers
l'argent une forme de pouvoir,
de force de continuer.
À l'inverse,
si on achète des produits et services
par des entreprises qui n'ont
pas du tout nos valeurs,
nous les encourageons également
à se comporter de la sorte.
Ce n'est pas facile.
J'ai beaucoup de progrès à faire.
Ça demande de s'informer,
ça ne va pas de soi.
On n'a pas toutes
les informations si facilement.
C'est important de se souvenir de ça
du pouvoir que nous avons
au moment où nous dépensons de l'argent.
J'ai envie de vous inviter
à gagner de l'argent sans limite,
pas comme un but en soi,
parce que là, il y aura
des problèmes d'éthique.
Mais comme une conséquence
d'un travail et d'une activité
que nous faisons avec passion,
avec enthousiasme,
et dans lequel nous serons dépassé
par le succès que nous aurons.
Parce que cet argent-là,
nous saurons le faire circuler
d'une manière qui a du sens, qui contribue
à une société qui soit porteuse demain,
avec beaucoup plus de force,
plus d'intensité,
et heureusement,
il n'y a pas que l'argent
qui permet ce choix-là.
Il y a quelque chose
d'encore plus fort que l'argent.
C'est l'amour,
l'amour qu'on a pour soi,
l'amour qu'on a pour les autres
et l'amour qu'on a pour la vie.
Ça crée du rapprochement.
Alors imaginez,
si nous arrivions à utiliser notre argent
avec amour, avec cœur,
ça ferait une énorme différence.
Merci.
(Applaudissements)